# 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일 서버

- 모든 컴포넌트가 한 대의 서버에서 실행되는 가장 간단한 구성 방식
- 가장 간단한 만큼 많은 사용자가 이용한다면 **트래픽을 처리하기 어렵고, 가용성, fail over가 불가능**하여 실제 서비스에서는 사용하지 않는다.


## 데이터베이스 분리

- 사용자가 증가하면 서버 하나로는 충분하지 않아**서 여러 서버를 두어야 한다.**
- 하나는 웹/앱 트래픽 처리용도고, 다른 하나는 데이터베이스용이다.

### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?
- 전통적으로는 RDB를 많이 사용했지만 최근에는 성능적, 기능적, 비즈니스 요건에 따라 NoSQL등 **다양한 데이터베이스를 사용**한다.
- RDB는 **HA, Failover**를 위해 **Source-Replica(Master-Slave)** 구조를 가질 수 있다.
- NoSQL은 아래와 같은 다양한 구조의 데이터베이스가 존재한다.
  - Key-value store
  - graph store
  - column store
  - document store

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장

### 스케일 업
- CPU, Memory 등 고사양 자원을 추가하는 행위를 말한다.
- 장점: 단순하다
- 단점: 한계가 있다. (서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 수 없다), 다중화를 통한 HA, Failover를 할 수 없다.

### 로드밸런서
- 로드밸런서는 웹 서버들에게 **트래픽 부하를 고르게 분산**시켜준다.
- 구성에 따라 각 **L7, L4, L3, L2 레이어**에서 로드밸런싱을 할 수 있다.
- 클라이언트는 서버에 직접 접근하는 것이 아닌 로드밸런서의 **공개 IP 주소**로 접속한다
- 이후 로드밸런서는 **사설 IP 주소**를 사용해 서버와 통신한다.
- 특정 서버에 문제가 발생하면 로드밸런서는 해당 서버로의 **트래픽을 차단하고 다른 서버로 트래픽을 몰아줌**으로써 **고가용성을 확보**할 수 있다.

### 데이터베이스 다중화
- 데이터베이스 다중화는 Source-Replica(Master-Slave) 구조이다.
  - **Source 서버에서는 Write 연산**을 한다.
  - **Replica 서버에서는 Read 연산**을 한다.
- 대부분의 애플리케이션은 Write 보다 Read 연산의 비중이 훨씬 크다
- 데이터베이스를 여러 지역에 분산시켜놓음으로써 자연재해, 전쟁 등으로부터 하나의 서버가 파괴되더라도 데이터를 보존할 수 있다.
- 다중화를 통해 Source 서버에 장애가 발생하더라도 Replica 서버 중 하나를 선출하여 Source 서버로 승격 시켜서 장애 시간을 최소화 시킬 수 있다.


## 캐시
- 캐시는 비용이 많이드는 연산 결과, 정적 데이터 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리에 저장하여 접근 속도를 빠르게 해준다.
- 서버와 데이터베이스 중간에 위치시켜서 이전에 조회했던 데이터에 대해서는 데이터베이스에서 조회하지 않고, 캐시에서 바로 데이터를 가져와서 응답함으로써 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있다.

### 캐시 사용 시 유의할 점
- 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 캐시를 사용하자.
- 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다.
- 캐시의 만료 정책을 마련하자.
- 데이터베이스에서 원본 데이터를 갱신하는 연산과, 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 일관성이 깨질 수 있으므로 주의하자.
- SPOF를 피하자.
- 데이터 방출 정책을 정하자.
  - LRU: 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보냄
  - LFU: 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보냄
  - FIFO: 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 내보냄

## CDN
- CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크다.
- 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.
- CDN 은 사용자가 웹사이트에 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달한다.
  - 만약 사용자에게 필요한 정적 콘텐츠가 CDN에 없다면 서버에 요청하여 가져온 다음, CDN에 적재하여 다음 요청부터는 CDN을 통해서 정적 콘텐츠를 제공받을 수 있다.
- 콘텐츠 업데이트를 위해 CDN에 저장된 콘텐츠를 무효화 시키고 싶다면 아래와 같은 방법으로 제거할 수 있다.
  - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 콘텐츠 무효화
  - 컨텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝(object versioning)을 이용